Понятие «коммуникационные стратегии» в предоставленных источниках не представлено как отдельный, четко выделенный набор названных стратегий. Вместо этого, источники описывают многоаспектный процесс коммуникации в организации, его составляющие, барьеры и методы повышения эффективности, которые, по сути, и формируют подход к коммуникациям, который можно назвать «коммуникационной стратегией» организации.
Ниже представлен подробный материал по теме «Коммуникационные стратегии», составленный на основе информации из всех предоставленных источников.
1. Сущность и цели коммуникации
Коммуникация — это связующий процесс, совокупность действий, направленных на передачу информации между людьми. В менеджменте коммуникации представляют собой процесс передачи информации с целью изменения поведения получателя, включая изменение его знаний или социальных установок.
Целями организационного поведения (ОП), к которому относится и коммуникация, являются систематизированное описание, осознание, прогнозирование и контроль над определенными явлениями поведения людей в процессе труда. Коммуникация в организации также выступает как инженерно-техническая категория (канал связи), экономическая категория (услуга, зависящая от производства и потребления), функция (совокупность действий для достижения цели) и система (обмен информацией между группами).
2. Коммуникационный процесс
Процесс обмена информацией между отправителем и получателем через информационный канал можно описать четырьмя основными этапами:
1.
Формулировка или отбор идеи сообщения: Отправитель решает, какую значимую идею сделать предметом общения.
2.
Кодирование: Мысль или идея словесно оформляется с помощью внутренней речи, а затем переводится во внешнюю (высказывание). Отправитель преобразует идею в символы.
3.
Передача (Канал связи): Символы передаются через канал связи. Это может быть устная (обсуждения, беседы, телефонные звонки) или письменная (отчеты, письма, приказы) форма.
4.
Декодирование и интерпретация: Получатель воспринимает, расшифровывает и осмысливает информацию. Если символы имеют идентичное значение для получателя, он понимает смысл сообщения.
Обратная связь превращает коммуникацию в динамический двусторонний процесс, обеспечивая ее результативность и эффективность.
•
Положительная обратная связь информирует о достижении желаемого результата.
•
Отрицательная обратная связь показывает, что желаемый результат не был достигнут, и имеет большее практическое значение для повышения эффективности коммуникации.
В идеале обратная связь должна быть сознательной, заранее спланированной и иметь оптимальную форму.
3. Виды коммуникаций
Различные виды коммуникаций имеют разную степень эффективности.
3.1. Межличностные коммуникации
Межличностные коммуникации подразделяются на устные и письменные.
•
Устные коммуникации:
◦
Преимущества: Простота использования, не требуют специальной подготовки, обеспечивают быструю обратную связь через вопросы, согласие, жесты, голос и другую невербальную информацию. Невербальная информация передает мысли и ощущения эффективнее слов.
◦
Недостатки: Невозможность хранения информации (нет документов, записей), возникновение барьеров, ведущих к неточностям и непониманию.
•
Письменные коммуникации: (отчеты, доклады, письма) — их символ кодирования – письменное слово. Преимущества заключаются в возможности хранения информации.
3.2. Коммуникационные сети
Совокупность каналов, по которым осуществляются коммуникации в организации, образует коммуникационную структуру управления. Выбор сети зависит от задач, желаемых результатов, времени, мотивации и квалификации работников.
•
«Звезда»: Руководитель контролирует деятельность подчиненных. Есть признанный лидер. Устойчива, вся официальная информация исходит из центра. Позволяет быстро выдавать задания. Больше порядка и точности. Неэффективна, если лидер некомпетентен.
•
«Круг» (Всеканальная): Информация поступает свободно между всеми участниками сети. Благоприятствует творческой работе, имеет больше контрольных точек. Недостатки: может возникнуть феномен «группового мышления», возможна угроза стабильности и порядку, уменьшение контрольных функций каналов.
•
«Шпора» (Цепь): Информация передается последовательно от одного звена к другому. Хорошо для организаций с четкой иерархией.
•
«Колесо»: Все подчиненные общаются только с одним центром (лидером). Эффективна для простых задач.
3.3. Направленность коммуникаций (Организационные коммуникации)
Организационные коммуникации могут быть межличностными (в конечном счете). По направленности общения выделяют:
•
Нисходящие: От руководителей к подчиненным (приказы, распоряжения, инструкции). Проблема: работники могут сохранять только 50% информации.
•
Восходящие: От подчиненных к руководителям (отчеты, предложения). Проблема: искажение информации из-за различий в статусах и власти; подчиненные неохотно передают информацию о проблемах. Эффективен прием «представителя» от менеджмента для восходящих коммуникаций.
•
Горизонтальные: Между равными по положению (для координации, обмена опытом). Обеспечивают социальную поддержку.
•
Неформальные коммуникации (слухи): По каналам слухов менеджер может распространить информацию о предстоящих сокращениях, перемещениях. Слухи на 75% являются точными. Могут быть позитивными («мечты и чаяния»).
4. Коммуникационные барьеры и проблемы
Любой коммуникационный процесс сопровождается «шумом» – ошибками, неодинаковым пониманием символов, различиями в восприятии, стереотипами, искажающими смысл послания. Важность преодоления барьеров для эффективности коммуникаций огромна.
Основные группы барьеров:
1.
Восприятие: Люди интерпретируют одну и ту же информацию по-разному в зависимости от личного опыта, культурных, религиозных традиций. Часто связано с «эффектом кривого зеркала» или «комплексом угрожаемого авторитета», когда информация воспринимается как угроза самооценке или репутации, человек слышит то, что боится услышать. Люди также склонны замечать и слышать то, что хотят услышать, что актуально для их потребностей.
2.
Эмоции: Могут вести к неточностям, ошибкам, непониманию. Эмоции — сильные стимуляторы нервной системы, но могут мешать самоконтролю.
3.
Стереотипы: Существующие стереотипы искажают смысл сообщения.
4.
Неумение слушать: Серьезный барьер на этапе принятия сообщения. Требует навыков принимать сообщения, четко выделяя факты и ощущения, правильно их интерпретировать.
5.
Семантические барьеры: Связаны с разным значением одних и тех же слов, предложений, особенно технических терминов. Менеджеру важно добиваться понимания того смысла, который он вкладывает в слова.
6.
Невербальные преграды: Вызваны неверным использованием символов, кроме слов (жесты, мимика, выражение лица, интонация). Неверные невербальные символы часто полностью подавляют вербальные. Важно добиваться, чтобы невербальные символы соответствовали смыслу сообщения.
7.
Физические барьеры: Отвлекающий шум, расстояние между людьми, помехи при передаче. Неудобное расположение мебели, отвлекающие детали в интерьере.
8.
Временные барьеры: Недостаток времени для осуществления полной коммуникации.
9.
Организационные барьеры:
◦
Искажение сообщений: Сознательное или несознательное, в результате фильтрации (сообщение не всей информации). Подчиненные, имеющие небольшую власть, могут неохотно передавать информацию о проблемах.
◦
Информационные перегрузки: Центр управления перегружен, что ведет к слабой информированности на других уровнях.
◦
Неудовлетворительная структура организации.
◦
Различия в статусах и власти: Руководители могут не обратить внимания на информацию от подчиненных. Работники с разным статусом сталкиваются с проблемами разного характера и оперируют разной информацией.
◦
Плохая структура сообщений: Необходимость определенным образом организовывать устное и письменное сообщение (подбор слов, структурирование текста, достоверность информации, особенности получателя).
◦
Слабая память: Несовершенство памяти приводит к значительному снижению эффекта внутриорганизационных коммуникаций (рядовые работники сохраняют лишь 50% информации).
◦
«Ментальная химия» (Джон Стюарт Милль): Человеческий мозг смешивает информацию, что приводит к неточностям, забыванию, «додумыванию» при пересказе. Происходит потеря информации в ходе передачи от человека к человеку.
5. Стратегии и методы повышения эффективности коммуникаций
Эффективные коммуникации предполагают, что получатель понимает и принимает все, что собирался передать ему отправитель.
Для повышения эффективности коммуникаций организациям следует:
•
Использовать активные формы обучения при обсуждении и закреплении изучаемых тем.
•
Развивать навыки слушания: Менеджеру необходимо четко выделять факты и ощущения в сообщениях, правильно интерпретировать их значения.
•
Обеспечивать понятность языка: Добиваться понимания смысла, который вкладывается в слова, особенно в узкопрофессиональных терминах.
•
Согласовывать невербальные символы: Следить, чтобы жесты, мимика, интонация соответствовали смыслу сообщения.
•
Оптимизировать коммуникационные каналы: Выбирать наиболее подходящие сети («звезда», «круг» и т.д.) в зависимости от задач. Чем меньше число «передаточных звеньев», тем точнее информация.
•
Управлять слухами: Используя их каналы для распространения информации, так как слухи на 75% точны.
•
Обеспечивать обратную связь: Она должна быть сознательной, своевременной, конкретной, ясной, полезной и достоверной. Важно регулярно проверять, насколько правильно было интерпретировано сообщение.
•
Учитывать различия в статусах и власти: Развивать культуру, в которой подчиненные не боятся передавать информацию о проблемах, а руководители внимательны к ней.
•
Использовать информационные бюллетени и публикации для распространения информации среди сотрудников.
•
Культивировать качества, приятные окружающим, и отфильтровывать «конфликтогены» из своего поведения. Это достигается психологическим образованием, самообразованием и самоконтролем.
•
Создавать условия для неформального общения: Например, через пространственную организацию помещений (эскалаторы вместо лифтов).
•
Использовать управленческие роли (например, «вратарь» для контроля информационных потоков, «связник» для межгрупповой координации) для оптимизации внутриколлективных коммуникаций.
•
Обогащать труд: Ф. Герцберг предложил обогащение индивидуального труда, расширяя его содержание и улучшая обратную связь.
•
Применять теорию постановки целей (goal-setting): Ставить сложные, конкретные цели, что мотивирует работников повышать свои способности.
•
Использовать теорию подкрепления: Поощрять правильное поведение и своевременно оценивать работу. Метод «шейпинга» (последовательных приближений) предполагает подкрепление даже мелких действий, формирующих нужную реакцию.
•
Применять «эффект Пигмалиона»: Приписывать человеку авансом качества, которых у него, возможно, нет, но которые хотят видеть у него (как в случае с Томасом Эдисоном).
•
Использовать «геймификацию»: Превращать скучные задачи в увлекательные игры, что способствует внутренней мотивации.
•
Развивать «чувство принадлежности к предприятию».
•
Поощрять сотрудничество вместо конкуренции в команде.
•
Управлять конфликтами: Применять стратегию «выигрыш – выигрыш», фокусируя усилия на решении проблемы, а не на победе над оппонентом. Важно «остыть», проанализировать ситуацию, объяснить проблему и оставить «выход» для другой стороны.
•
Развивать организационную культуру: Создавать общий язык, согласовывать базовые концепции, устанавливать границы групп и нормы поведения, использовать истории, легенды, мифы для передачи ценностей.
В целом, эффективная коммуникационная стратегия в организации основывается на глубоком понимании человеческого поведения, мотивации и психологии восприятия, целенаправленном управлении информационными потоками, постоянном преодолении барьеров и создании благоприятной культурной среды, способствующей открытому и точному обмену информацией для достижения общих целей.
